\begin{title}Océanie\end{title}
L'Océanie est une région du monde qui n'est pas un continent stricto sensu. Cependant, cette région étant souvent assimilée à un continent par les géographes, on peut la considérer comme le moins étendu des continents émergés de la Terre. Située dans l'océan Pacifique, elle s'étend sur 8525989 kilomètres carrés et comprend plus de 50 millions d'habitants (2020), répartis entre seize États indépendants et quinze territoires. Elle englobe toutes les terres situées entre l'Asie et l'Amérique, ainsi qu'une partie de l'archipel malais. Elle est divisée en quatre régions : l'Australasie, la Micronésie, la Mélanésie et la Polynésie, bien que cette distinction soit critiquée.
\pause{}
L'Australie comprend l'essentiel de sa surface et de sa population, et, alors que le reste de l'Océanie est un ensemble de 25000 îles, la terre principale d'Australie est parfois considérée comme une masse continentale à elle seule. Les deux plus grandes îles de la Nouvelle-Zélande (l'île du Nord et l'île du Sud) et la Nouvelle-Guinée sont les autres îles principales d'Océanie. Les territoires composant le reste du continent sont des archipels insulaires indépendants (Fidji, îles Salomon, Samoa, Tonga, etc.) ou des territoires rattachés à d'anciennes puissances coloniales, comme la France (Polynésie française, Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna), les États-Unis (Hawaï, Guam, îles Mariannes du Nord, Samoa américaines) ou encore le Royaume-Uni (îles Pitcairn).
\pause{}
Le continent océanien est peuplé depuis des millénaires par différents groupes ethniques, dont les Aborigènes d'Australie et les Papous. Outre l'anglais et le français, langues dominantes en Océanie depuis la colonisation, les deux principaux groupes linguistiques parlés sont les langues papoues et les langues austronésiennes. Huit des dix plus grandes villes d'Océanie se trouvent en Australie, dont Sydney et Melbourne, qui concentrent à elles seules près d'un quart de la population du continent. Cinq autres villes comptent plus d'un million d'habitants : Brisbane, Perth, Auckland, Adélaïde et Honolulu.
\begin{title}Origine du nom «Océanie»\end{title}
Le néologisme français « Océanie » vient du mot océan. En 1804, le géographe français d'origine danoise Conrad Malte-Brun (1775-1826) propose le nom d'« Océanique » pour l'Australasie et la Polynésie de Charles de Brosses, dans son traité de Géographie mathématique, physique et politique publié avec Edme Mentelle3. Malte-Brun reprend et réaffirme l'appellation « Terres océaniques » en 1810 et 1812. Le nom même d’Océanie est inventé par le cartographe Adrien-Hubert Brué pour la carte qu’il publie en 1814, et dont le titre complet est : « Océanie, ou cinquième partie du monde, comprenant l’archipel d’Asie, l’Australasie et la Polynésie (ou le continent de la Nouvelle Hollande et les îles du Grand Océan) »6.
\pause{}
Au début du xixe siècle, l'Australie, qualifiée d'île-continent, est intégrée en tant que partie continentale au vaste ensemble d'îles du Pacifique regroupé sous le terme d'Océanie. Cela est un paradoxe car « continent » vient du latin continere (« tenir ensemble ») et désigne « une très grande masse de terres entourée par des océans » ou « une vaste étendue de terre d'un seul tenant ». Les géographes européens qui ont découpé le monde en cinq parties (Europe - Asie - Afrique - Amérique - Océanie, l'Antarctique étant considérée comme un continent seulement depuis le milieu du xixe siècle, ce découpage apparaissant aujourd'hui entaché d’européocentrisme) faisaient bien la distinction entre les deux termes de « continents » et de « parties du monde », mais le second terme est devenu désuet, si bien que l'usage quasi exclusif du mot « continent » a rendu paradoxal le nom d'Océanie. Les géographes font désormais la confusion entre Océanie comme partie du monde et comme continent, et ont de plus introduit, par l'entremise des géologues, le terme de continent australien7. Pour l'historienne française Claire Laux (2011), l'Océanie est « un concept un peu désuet »8.
\pause{}
Le genre féminin s'accorde au genre des autres parties (Europe, Afrique…). L'adjectif et le substantif « océanien » apparaissent dès 1845, preuve du succès de cette invention9. Les spécialistes de l'Océanie sont appelés océanistes.
\begin{title}Autres appellations\end{title}
Lorsque les occidentaux explorent l'océan Pacifique (qu'ils nomment également « Grand Océan ») au xviie siècle puis au xviiie siècle, ils désignent la zone sous le vocable « Mers du Sud »8. « Cette expression évoque (...) des images enchanteresses : celles d'îles paradisiaques, de plages blanches et de cocotiers »8. Cette expression est suivie, au xxe siècle, de « Pacifique Sud », qui renvoie à un imaginaire similaire8. Cette zone est plus restreinte que l'Océanie, car elle englobe la Mélanésie, la Polynésie, mais pas l'Australie ni la Nouvelle-Zélande, et stricto sensu, ne comprend pas non plus les îles Hawaï et les îles de Micronésie, situées dans l'hémisphère nord8. En découvrant cet espace, les Européens ont le sentiment de découvrir un « extrême-Occident », qui contrebalancerait l'extrême-Orient. La frontière entre ces deux espaces est d'ailleurs fixée arbitrairement, en 1828, au milieu de la Nouvelle-Guinée8.
\pause{}
Dans les années 2000, la géopolitique accorde une grande importance à l'« aire Pacifique », mais cette zone concerne surtout les pays bordant l'océan Pacifique : l'Asie de l'Est et du sud-Est d'un côté, et l'Amérique de l'autre, avec des grandes puissances comme les États-Unis et la Chine8. Les îles du Pacifique y jouent un rôle bien moindre et bien qu'étant au centre géographique de cet espace, s'y retrouvent à la marge démographiquement, politiquement et économiquement.
\begin{title}Découpages de l'Océanie\end{title}
L'Océanie est généralement décrite comme la région du monde située entre l'Asie du Sud-Est et l'Amérique du Sud. C'est l'une des raisons pour lesquelles les géographes Benoît Antheaume et Joël Bonnemaison décrivent l'Océanie et plus généralement le bassin Pacifique comme un « espace gigogne »
\pause{}
L'Océanie est traditionnellement découpée en trois zones : Mélanésie (« îles noires »), Micronésie (« petites îles ») et Polynésie (« nombreuses îles »), issues du découpage de l'Océanie fait par le français Dumont d'Urville en 1831.
\pause{}
Ces distinctions reposent sur les stéréotypes raciaux et ethniques du xixe siècle européen et américain (peau noire versus peau cuivrée ; cheveux « crépus » ou « laineux » versus cheveux « ondulés » ; « cannibale mélanésien » versus « bon sauvage polynésien »…) et sont considérées, aujourd'hui, par certains universitaires occidentaux, comme étant dépassées. Ces universitaires occidentaux les considèrent comme non-scientifiques12 .
\pause{}
Cependant, par tradition, les expressions Polynésie, Micronésie et Mélanésie continuent d'être utilisées et dans le langage courant, et aux yeux des populations concernées, elles conservent une certaine valeur identitaire. Ces expressions ne sont donc considérées comme "dépassées" que dans une petite minorité occidentale d'universitaires.
\pause{}
Une approche géographique propose le rattachement des Moluques et de la Papouasie occidentale à l'Océanie, ce qui permet d'éviter la division purement politique de la Nouvelle-Guinée entre deux continents.
\pause{}
Dans les années 1970, les linguistes puis les géographes proposent, dans leurs travaux scientifiques, de subdiviser l'Océanie en « Océanie proche » et «Océanie lointaine» : dans la première, les terres sont toujours en vue en moins d'une journée de navigation, tandis que dans la seconde, elles sont accessibles uniquement en navigation hauturière. Néanmoins, ce nouveau découpage, basé sur des éléments d'histoire naturelle (tectonique des plaques) et de navigation, ne fait pas encore l'unanimité.
\pause{}
Sans doute faut-il comprendre l'Océanie avant tout comme un continuum où, depuis des siècles et bien avant le passage des premiers Européens, métissages et brassages culturels et linguistiques sont la règle. Continuum qui n'interdit pas pour autant les ruptures et les isolements — que ceux-ci soient linguistiques, entre langues austronésiennes et non austronésiennes ; géographiques, entre le monde insulaire et les ensembles plus importants que représentent l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'île de Nouvelle-Guinée ; historico-linguistiques (issus du découpage colonial), entre une Océanie anglophone et une Océanie francophone, voire hispanophone avec l'île de Pâques ; économiques, entre pays développés et des pays en développement ; politiques enfin, entre pays indépendants et territoires sous tutelle (avec des statuts intermédiaires, comme celui d'État souverain, mais associé à un autre plus puissant)…
\begin{title}Climat\end{title}
Les îles du Pacifique sont régies par une forêt tropicale humide et un climat de savane tropicale. Dans le Pacifique tropical et subtropical, l'oscillation australe El Niño (ENSO) affecte les conditions météorologiques. Dans le Pacifique occidental tropical, la mousson et la saison des pluies qui en découle pendant les mois d'été contrastent avec les vents secs en hiver qui soufflent sur l'océan depuis la masse continentale asiatique.] Novembre est le seul mois au cours duquel tous les bassins cycloniques tropicaux sont actifs.
\pause{}
Au sud-ouest de la région, dans la masse continentale australienne, le climat est principalement désertique ou semi-aride, les coins côtiers méridionaux ayant un climat tempéré, comme le climat océanique et subtropical humide sur la côte est et le climat méditerranéen à l'ouest. Les parties nord du pays ont un climat tropical. La neige tombe fréquemment sur les hautes terres près de la côte est, dans les États de Victoria, de Nouvelle-Galles du Sud, de Tasmanie et dans le Territoire de la capitale australienne.
\pause{}
La plupart des régions de Nouvelle-Zélande appartiennent à la zone tempérée à climat maritime (classification climatique de Köppen : Cfb) caractérisée par quatre saisons distinctes. Les conditions varient d'extrêmement humides sur la côte ouest de l'île du Sud à presque semi-arides dans le centre de l'Otago et subtropicales dans le Northland. La neige tombe dans l'île du Sud de la Nouvelle-Zélande et à des altitudes plus élevées dans l'île du Nord. Il est extrêmement rare au niveau de la mer dans l'île du Nord.
\pause{}
Hawaï, bien qu'étant sous les tropiques, connaît de nombreux climats différents, selon la latitude et sa géographie. L'île d'Hawaï, par exemple, abrite 4 groupes climatiques (sur 5 au total) sur une surface aussi petite que 10430 kilomètres carrés selon les types de climat de Köppen : tropical, aride, tempéré et polaire. Les îles hawaïennes reçoivent la plupart de leurs précipitations pendant les mois d'hiver (d'octobre à avril). Quelques îles du nord-ouest, comme Guam, sont sensibles aux typhons pendant la saison des pluies.
\pause{}
La température la plus élevée enregistrée en Océanie s'est produite à Oodnadatta, en Australie-Méridionale (2 janvier 1960), où la température a atteint 50,7 °C (123,3 °F). La température la plus basse jamais enregistrée en Océanie était de −25,6 °C (−14,1 °F), à Ranfurly dans l'Otago en 1903, avec une température plus récente de −21,6 °C (−6,9 °F) enregistrée en 1995 à proximité d'Ophir. Pohnpei des îles Senyavin en Micronésie est la colonie la plus humide d'Océanie et l'un des endroits les plus humides de la planète, avec des précipitations annuelles enregistrées dépassant 7 600 mm (300 pouces) chaque année dans certains endroits montagneux. Le Big Bog sur l'île de Maui est l'endroit le plus humide, recevant en moyenne 10271 mm (404,4 pouces) chaque année.
\begin{title}Histoire\end{title}
Le peuplement de l'Océanie s'est fait à travers deux grandes vagues migratoires. La première s'est produite il y a 45 000 à 50 000 ans, voire davantage, et a amené des chasseurs-cueilleurs à peupler l'Insulinde puis l'Océanie proche, c'est-à-dire la Nouvelle-Guinée, certaines îles de la Mélanésie et l'Australie. La seconde vague est plus récente et débute il y a environ 4 000 ans. Elle mène des agriculteurs et navigateurs parlant des langues austronésiennes à peupler l'Insulinde, soit les Philippines, la Malaisie et l'Indonésie et de là, sur une période allant de cette époque au xvie siècle, les divers archipels de l'Océanie lointaine.
\pause{}
C'est aussi au tout début du xvie siècle que les Européens découvrent le monde océanien. Ces premiers contacts sont lents car ils s'étalent sur quatre siècles, inégalement répartis car ils sont plus intenses à l'est qu'à l'ouest de l'Océanie. Les rencontres peuvent être amicales, distantes ou hostiles, mais toutes répandent dans les archipels des épidémies contre lesquelles les insulaires n'avaient pas encore d'anticorps.
\pause{}
L'Océanie est ensuite confrontée à la période coloniale, l'Espagne, le Portugal et les Pays-Bas étant les premiers présents. De la fin du xviiie siècle au début du xxe siècle ce sont principalement les Britanniques, les Français et les Nord-Américains qui s'implantent et, dans l'ouest de l'Océanie, les Allemands suivis par les Japonais puis par les Nord-Américains. La décolonisation qui va suivre va être tardive, ayant débuté en 1962 et continuant encore de nos jours sous la forme de processus d'autonomisation des archipels encore rattachés à des puissances européennes ou nord-américaines.
